2026 לפי רכבת ישראל,
מנוע חיפוש ותכנון הנסיעה שלה כשל 3 פעמים ברצף,
לא בגלל
תקלה פנימית,
אלא
הומס תעבורה חריגים ושימושים חיצוניים לא מורשים.
בין
השימושים האלה מציינת גם אפליקציה קטנה,
חינמית
ועם קוד פתוח בשם
בטרל.
פחות משלושה חודשים אחר כך מרגיע מכתב התראה עם
ניסוח שכבר לא נשמע כמו
שיחה בין צוותי פיתוח.
רכבת ישראל טוענת לשימוש מסחרי בלתי מורשה,
הפרת תנאי שימוש,
כזל סוד מסחרי,
חדירה לחומר מחשב,
שיבוש פעולת מחשב
והפעלת כלי תוכנה אוטומטיים היא דורשת להפסיק
כל גישה למערכות,
למחוק את המידע,
להסיר את האפליקציה מהחנויות
ולמסור פירוט של הכלים,
הממשקים,
התדירות והרווחים
תוך שבעה ימים.
הנזק
לפי המכתב מאות אלפי שקלים לפחות,
בטרל משיבה אין פרסומות,
אין מוצר בתשלום,
אין רווחים,
אין פריצה
ויש בערך 1,000 משתמשים ביום מול
מאות אלפים באפליקציה הרשמית של הרכבת,
היא דורשת
לראות את התחקירים ואת נתוני התעבורה
שמקשרים אותה לקריסות ומציט גל תמיכה ברשתות החברתיות.
בצודק אין לי מושג,
אין לי את הלוגים של רכבת ישראל של ספק הענן שלה או את
התחקירים הפנימיים
בלי
החומרים האלה קשה להוכיח
שבטרייל אפיל הדבר אבל
יש לנו משהו אחרי חמש שנים
של היסטוריית גיט פתוחה לציבור מעין
ספר מבצעים של פרויקט בטריל
שמאפשר
לראות כל שינוי מי עשה את זה,
מה ולמה
ובגיט בניגוד למכתב שהופץ בתקשורת
רואים את הכל.
אני כאמור לא הולך להכריע מי צודק משפטית רק לבנות מספר המבצעים הזה טיימליין
ולהסתכל על המערכת מבחוץ.
1 באפריל 2021 בטריל דוחפת לראשונה קוד ריאקט נייטיב,
אפליקציית קיצור דרך לאייפון ואנדרואיד כזו שמרגישה נייטיב אבל
נבנתה עם טכנולוגיות וב בחירה
הגיונית ותמימה,
אבל מתי.
תמה לרוח
של 2021
החלטה
שאינה תמימה היא הקומית ב-9 לאפריל 2021
המשתמש בוחר תחנת מוצא יעד ושעה והאפליקציה קוראת
שבו משתמש אתר רכבת ישראל.
אני אעצור כאן לטובת מי שלא מתכנת קודם כל ברוכים הבאים,
API או Application Programming Interface
היא הדרך של צדדים לקשר ביניהם בצורה תכנותית צד אחד מגדיר את הפעולות שניתן
לבצע אצלו את מבנה הנתונים הנדרש בכל בקשה
ומבנה הנתונים
הצפוי בכל תשובה,
למשל
קט ראוץ עברו תחנות 3,400 ו-3,700
נניח בית יהושע ותל אביב מרכז
לתאריך 14.50.
הפעולה הזאת תחזיר לצד השני מערך של רכבות,
זמני הגעה
ונקודות עצירה בצורה עקבית ומוסמכת
ומהירה
שמתאימה לשימוש בקוד אחר.
אמרנו שני צדדים הם לא צריכים להיות צדדים שונים.
רכבת ישראל
חושפת API לשירותים של העצמה,
אפליקציית המובייל,
אתר ריל COIL,
אולי אפילו לשלטים האלקטרוניים בתחנה.
שרת
של הרכבת הופך להיות מקור האמת ומחזיק בה
מידע קריטי לתכנון הנסיעה
של 100 עד 250,000
נוסעים ביום.
פטריל מצאה את
הזה שלרוב כאן במפתח או לוגין
ושלחה את המשתמשים להשתמש בו
תחת המעטפת שלה,
בסיס רע
למוצר שרוצה לחיות שנים,
שכן בלי הסכמה,
שום דבר לא מונע מהרכבת
להחליף משהו בשרת
ולשבור כל צד שמסתמך עליו.
ב-8 לאוקטובר 2021 בטרל מוסיפה תמיכה באפל וואץ',
ב-18 לדצמבר 2021
מתווסף
וידג'ט אולי הפיצ'ר האהוב עליי ביותר,
דרך לראות את לוח הזמנים
מבלי להיכנס לאפליקציה.
בשלב הזה כל הצרכנים
של בית ריל ממשיכים לקרוא לשרת הרכבת ישירות
אבל עושים את זה במגבלות ברורות.
האפליקציה קוראת לרכבת בכל
חיפוש אקטיבי של משתמש ושומרת את התוצאה לשעתיים היא
לא מטשלת שהיא סגורה או ברקע,
השעון
מתמקד במסלולים מועדפים ומבקש זמנים
בכל פעם שמישהו פוזל לאפל וואץ'
כל עוד לא עברה שעה וחצי
והווידג'ט מבקש זמנים פעם ביום
לכל היום.
בשילי 2021 מדובר על 5 עד 15 בקשות יומיות
למשתמש.
ספוילר,
המספר הזה עומד לעלות
הרבה.
לקח להרכבת שנתיים להחליף API,
במרץ 2023 היא עוברת שרת או ספק ענן,
הכתובת הישנה נעלמה
ובמקומה מגיע API חדש מאחורי
Azure API management
ועכשיו כל בקשה צריכה לכלול סאבסקריפשן קי,
מפתח זיהוי או מנוי.
בטרל מסתגלת באותו היום אימא מחליפה את הקריאה הקודמת במשתנה
רל API key
ומבינה,
זה עומד להיות ערך שהוחלף באופן דחוף
והמקום שלו
לא בקוד אלא במשתנה סביבה.
שוב נעצור אם זה מעניין מישהוגית
כולל את כל ההיסטוריה ומאוד קשה
לנקות אותה מפתחות,
לא שמים בקוד,
שמים במשתנה סביבה
זמניים או כספת
בצורה שלא נגישה למי שבא
לחטט בקוד כמוני
או לטפל בקוד,
כולל סוכני קוד.
זו נקודת מפנה עדינה.
בטריל עדיין לא פרצה חשבון ולא גנבה הסיסמה הפרטית,
היא מצאה את המפתח הזה
באתר הרכבת עצמו,
אבל היא כבר
לא דוודפן אנונימי.
במשך יותר משלוש שנים התעבורה שלה
תספר תחת בנוי
שלא מונפק עבורה.
הרכבת תהיה עיוורת למי באמת הלקוח,
ובטרל,
היות ואין בה נמצא תוכנית מפתחים עבורה,
מתקשה לקבל
מכסה משלה.
שני הצדדים נכנסים למנהרה ארוכה
וחשוכה.
ב-28 לאפריל 2023 בטרל מתחילה בהכנות לפיצ'ר Live activities של IOS,
הכוונה טובה
לדחוף למכשיר עדכונים בזמן אמת על
שינויי לוז,
הביצוע
לא טוב היות ולרכבת ישראל אין שירות פוש
צריך למשוך פול את
השינויים האלה
ומאיפה למשוך
של הרכבת.
בתקופה של 16 יום
בטריל דוחפת שינויים לפיצ'ר
שיגדיל את הקריאות
בסדר גודל.
עכשיו
כל פעם שאני פותח את האפליקציה
ובכל דקה משם
מתווספת קריאה לבדוק שינויים מול הרכבת
ואם הם קיימים הם נדחפים לבטר כדי שהיא תוציא פוש שיעדכן את הלייב אקטיביטי.
יש פה עוד שינוי הדין בטריל תוסיף שנייה אקראית לכל קריאה כדי לא לגרום לפקק
אבל זו לא שנייה אקראית לכל מחזור אלא
לכל משתמש
נראה
שבטריל ניסתה לרכך את העומס
או לפחות הייתה
מודעת למשמעויות שלו.
ב-14 למאי 2023 היא מנסה להקטין את גודל הבקשה,
אין טעם לבקש רכבות מלפני שעתיים אבל
מכפילה את מספר הקריאות
הפיצ'ר של התחלת נסיעה
קורא לה רכבת
במסלול נוסף מקפיל
ולא משתמש בקריאות שכבר בוצעו.
אנחנו כבר על 120 קריאות יומיות למשתמש בערך.
וכך
בדיוק
לבנות תקלות סקייל אמיתיות,
לא באמצעות החלטה גרועה אחת אלא צירוף
של 5 קומיטים שאיש לא הכפיל זה בזו.
אם יש 100 משתמשים פעילים,
שתי בדיקות לדקה הם 200 חיפושים,
אם יש 1,000
אלה 2,000,
ואם כל חיפוש נכשל ומנסה שוב,
אז זה 6,000 או 100 קריאות לשנייה.
ב-22 לאוגוסט 2023 יש כבר עדות בגיט לכך שכשל בצד הרכבת משפיע
על בטריל,
קומית אחד מתקן קראש בשרת שנגרם
בזמן
הרכבת קרס,
קומית אחד.
מקטין את מספר השאילטות המקביליות
מ-20 ל-8
זה
תיקון בריא ליציבות של בטרל אבל הוא מלמד שהמערכות כבר
כרוכות זו בזו,
השרת ברכבת משתעל,
האפליקציה של בטריל קורסת,
קמה מחדש ואז מסתערת כדי לשחסר את כל המשימות הפעילות.
ב-30 לאוגוסט 2023 נוספים שני תיקונים לספריית אקסיוס
הראשון,
כל כישלון מקבל ניסיון נוסף,
כן,
גם אם הוא סטטוס 500 שאומר
בעיה בשרת גם ב-429
שהוא אתה שולח יותר מדי,
וגם ב-403 אינך מורשה.
השני אקספוננציאל בק הוא המתנה מעריכית
אם בטר
ריל נכשלה אז הקריאה הבאה תגיע עוד
200 מילישניות ולא מיד
והבאות עוד 400,
800 ו-1,600 מילישניות אבל
בעולם אמיתי
זו לא החלטה של בטר זו החלטה של הרכבת
כל API אחראי להחזיר
את האפטר שמוסיף בעצמו
בקוף משמעותי וגם ג'יטר כדי שלא כל הלקוחות יחזרו באותה על פית שנייה.
פקות של ברי לא הייתה כוונה לפגוע,
הייתה הנחה שהמידע חשוב
ולכן צריך לנסות שוב,
אבל שרתים של הרכבת ואני באמת לא יודע אם עלו להם
מאות אלפי שקלים,
לא מחייבים על כוונה,
הם מחייבים על קריאות.
ב-10 ליולי 2025
היחסים מתערערים והופכים לתופסת בין חתול ואכבר בטריל מוסיפה לשרת של
פרוקסי URL
ומאפשרת בו חיבור לא מאובטחה.
פרוקסי
מאפשר לשרת שמתארך מחוץ לישראל.
לצאת דרך כתובת אחרת ולעבור
מגבלה גיאוגרפית.
ביטול עימות TLS הוא כבר מחיר הבטחתי כבד מהסוג שלוקחים ב-2:00 בלילה
כי השירות
הפסיק לעבוד.
ה-16 ליולי 2025 הוא עוד יום
שלם של כיבוי שריפות,
הרייט לימיטר מוסר זמנית ונוסף נתיב בשם כדי
לבדוק אילו כתובות רואי השרת.
זה לא מוכיח מי חסם את מי או מדוע אבל זה מתאים לצוות
שמנסה להבין כיצד התעבורה שלו
מזוהה.
אגב,
גיט כולל גם קומית מסג'ז או הערות שמפתחים בעצם הדרך שלהם להסביר מה השתנה ולמה
מצחיק לקרוא חלק מההערות האלה
ולראות איך לחץ,
מצב רוח או התרוממות
מחלחלים אליה.
ב-9 לאוגוסט 2025 הפוקס מוכן ובטריל מעבירה דרכו בקשות לרכבת,
יום לאחר מכן מופיע בריפו של האפליקציה
קומית בלי הרבה מקום לדמיון,
בייפס,
Israel Railways API Restrictions.
ב-16 לאוגוסט 2025 ההתנהגות עוברת אוטומציה,
האפליקציה תפנה לרכבת ישירות
ואם היא מקבלת 403 היא תעבור לפרוקסי
ותנסה שוב.
היא לא בעיה זמנית,
היא החלטה של הרכבת
לפסול את הבקשה,
אפשר לטעון שההחלטה פסולה,
לא מידתית או לא ראויה לגוף ציבורי,
אבל
אי אפשר לטעון שבית הייל
לא שמעה אותה,
היא שמעה אותה ובחרה להיכנס מהצד.
פטרייל השתמשה בזהות של הנפקהלה כפה,
מגבלה גיאוגרפית,
הפעילה פולבק אחרי 403
ורכז תעבורה דרך פרוקסי
עם
קשינג מוטל בספק,
בוא נניח
שהרכבת היא ספרי הציבורית,
הספרים
מיועדים לציבור,
אבל זה לא מעניק לי
זכות להשתמש באייפון של הספרנית,
להיכנס דרך החלון או להפעיל רובוט שמצלם מדפים כל דקה.
מצד שני,
מה הספרייה היא היחידה שמחזיקה מידע חיוני והיא מסרבת להנפיק
כרטיס לקוראים,
יש לה חלק לא קטן ביצירת שוק החלון.
ב-29 בספטמבר
2025 האנפוינט הישן נחסם בקלאודפלר
שמאבטח את שרת הרכבת
בתוך שעות בטרל משנה את הקריאה לרכבת מגט לפוסט
תוך שהיא מבריכה פנימה
מתוד נימס כדי להמשיך לשרת את
המשתמשים
ב-9 לאפריל 2026 בדיוק 40 יום לפני האירועים שרכבת ישראל תזכיר במכתב,
ברייל מוסיפה עוד רענון למנגנון של ריאק פוארי.
אולי מכפיל העומס הגדול ביותר שנמצא בקיט
והוא מתואר עם אימוג'י של באג.
לא
ברור,
לא ברור
כמה הוא ספציפית תרם לקשל הרכבת במאי כי יש המון אימוג'יס כאלה
בריא פה.
ב-1 ליוני 2026 אנחנו עדים לעיצומו של מרוץ החימוש הוואף של קלאודפלר,
חוסם בקשות לנתיב Search Train והשרת של בטריל יחד עם האפליקציה
עוברים לסרט train for Mobile,
בטריל מעצבת
פיילוד מלאכותי שכולל יוזר אייג'נט של אייפון ספארי.
רזולוציות מסך,
כתורת IP ומיקום מובצעים.
זו עדיין בקשת HTP רגילה,
אבל היא מעוצבת
כדי להידמות ללקוח שהמערכת
מצפה לקבל.
ב-22 ליוני 2026 הרכבת יוצרת קשר רשמי,
אין לי את
כל ההתכתבות המקורית וכן לא ברור אם
בטרל סולק מהדור שניתן לזמן חסד.
מה שכן יש לי הוא אגיד,
ב-27 ליולי 2026 נפתח
PR מספר 28 בשרד ו-631 באפליקציה,
בעוד ששני הצדדים מתדיימים על הטון בשיחה ההיא,
הקוד מראה ש-5 ימים אחרי הפנייה
התחיל מעבר מתואם
וממשי
אל מקורות מידע רשמיים
במשרד התחבורה.
המעבר הזה
מסביר מה היה אפשר
לעשות מלכתחילה.
GTFS או General transit Feed Specification
הוא אוסף קבצים סטטיסטיים שמתאר תחלות,
קווים,
נסיעות ולוחות זמנים לא רק לרכבת
אלא לכלל אמצעי התחבורה.
זו גישה חינמית שמקבלים לאחר מילוי טופס
במשרד התחבורה.
פטריל מפשילה שרבול ומתחילה לעבוד,
תוך כמה ימים היא טוענת את הפיד מהמסע נתונים של פעם ביום ומנטרת אירועים
בזמן אמת בפרוטוקול סיר,
היא שומרת
על מבנה המידע כדי לא לשבור אפליקציות ישנות
ומצליחה להתגבר כמעט על כל החוסרים בזמן סי
היא מכריזה שהתנתקה
מרכבת ישראל בפוסט ברשת איקס.
ב-16 ליולי 2026
הפקקים חוזרים לשמפניה,
בטריל
מדווחת לרכבת על
פערים משמעותיים במקורות הרשמיים,
אין סימון רציפים עקרונות,
אין עדכונים לעבודות שירות ותקלות וזמני ההגעה,
הלחם והחמאה של בטריל
פשוט שגויים.
הרכבת
מודעת לחוסרים ועדיין דרשה להשתמש בערוץ הרשמי,
אבל
הערוץ הרשמי
לא החזיק את כל מה שהלקוח צריך,
המפתח הלא רשמי
גילה את הפער כי הוא לקוח בעצמו
וכשתיאר אותו לרכבת
במקום להודות,
במקום לתת לו איזה באג באונטי
נתן לו מכתב לפני תביעה.
ב-9 לאוגוסט 2026 אותו יום בו נשלח בכתב
ההתראה הגית מתעדת שני הצעדים האחרונים להתנתקות,
הרציפים נלמדים מתצביעות סירי במקום
להימשך מרכבת ישראל
והפוקסי הישן
יוצא מכלל שימוש באותו הרגע,
כל ווידג'ט,
כל קליינט,
כל שעון
ומכשיר טלפון
פונים לשרת פטריל בלבד.
אחרי 5 שנים של תלות פטריל מנתקת את חבל הטאבו.
זה לא קרב על כסף,
בטרל החינמית קיבלה בכל פעילותה בערך ₪2,000,
זה בערך 5 שעות עבודה של
המתכנת הבכיר שלה למשך
5 שנים,
מיזם שעזר
למאות ואלפים,
זה קרב על
שקיפות,
תפות זה מה שבטרל מנסים לקדם והיא עושה את זה.
כי
כדי להקטין
אולי את
הסיפור על הפעילות כאילו לא היה בה
דבר מיוחד,
אבל
הקוד
כן עשה דברים מיוחדים,
תיארתי אלו,
אפשר לטעון שכל תגובה הייתה פרגמטית לחסימות שפגעו במשתמשים או שהרכבת לא סיפקה חלופה,
אבל אי אפשר לכווץ את הטענה לכך שאלו אותן בקשות שהמשתמשים היו
שולחים ממילא.
האפליקציה הרשמית אולי גם מרעננת ומנסה שוב,
אבל בטרל עשתה את זה נכון
רק בקומיטים האחרונים
ורק כשהכריחו אותה.
הטיעון של רכבת ישראל חזק כשהוא מדבר על שרתים שנפלו
והוא נחלש כשהוא קופץ למונחים פליליים דרמטיים
ולדרישה למחוק
מוצר שלם מה רכבת ישראל הייתה יכולה לעשות
לעבוד עם הממשלה כדי להנגיש את
GTFS וסירי במלואם
ועד שזה יעשה
להנפיק למפתחים גישה נפרדת
עם קוואטה
ודשבורדס.
מה בטרל הייתה יכולה לעשות?
להעביר את כל הגישה לשרת מרכזי כבר ב-2023
לבצע דידופליקיישן וקשר,
להגדיר טיימר ק currency,
לשמור טלמטרי שיראה בדיוק כמה תעבורה נשלחה
כדי שיהיה אפשר
לטעון על קריסה במספרים
ולא באמונה.
מה שני הצדדים יכולים לעשות יחד זה נשמע כמעט מביך לפתוח ערוץ טכני,
לגשר על הפערים
בפגישה משולשת עם משרד התחבורה
ולהמשיך לשרת משתמשים.
במקום זה,
כל צד ענה
לשני בכלי היחיד שהוא הכיר,
הרכבת של 403
בטרל ענתה בפרוקסי,
הרכבת שמה וואף,
בטר אל התחפשה לאייפון,
זו לא הייתה תקשורת
והיא התפוצצה.
בצורה הכי גרוע
שיש.
ועוד משהו ששני הצדדים יכלו לעשות אנחנו חיים בתקופה
מעולה
שבה ניתן
לנתח קוד
ולשפר קוד
מדי יום להריץ את הריפו שלכם מדי פעם
דרך קלוד ולשאול אותו
מה היית משפר
זה משהו שאפשר לעשות היום
ובכל יום
במיוחד שאתה
פקוד על תשתיות לאומיות
וגם אם אתה בונה אפליקציה שמתפוצצת במשתמשים.
ואם מעניין אתכם ללמוד עוד על תשתיות וסקל דווקא בעידן של וייב קודינג,
אז יש לי קורס בכתובת shpril.de,
עד הפעם הבאה תהיו טובים ותמשיכו להיות סקרנים,
יאללה ביי.